## 什么是事务？

事务作为单个逻辑单元执行一组操作，要么全成功，要么全失败。

事务目的：用来确保操作数据的完整性和一致性。\
事务特性(ACID)：原子性，隔离性，一致性，持久性。

# 分布式事务

假如有一个交易业务。包含 库存 和 订单 两个独立的微服务， 每个微服务维护了自己的数据库，业务逻辑上，是先减少库存，再调用订单服务，创建订单记录。正常情况下，两个数据库各自更新成功，两边数据维持着一致性。
非正常情况下，有可能库存的扣减完成了，随后的订单记录却因为某些原因插入失败，两边数据就失去了应有的一致性。（即出现了库存减少，却没有生成订单的情况），这属于多个数据源的一致性，
必须依靠分布式事务。

参考：https://blog.csdn.net/bjweimengshu/article/details/79607522?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.channel_param&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.channel_param

分布式事务用于保证分布式系统中不同节点间的数据一致性。分布式事务的实现有很多种，最具代表性的是由Oracle Tuxedo系统提出的XA分布式事务协议。XA协议包含两阶段提交和三阶段提交。

XA协议包含两个角色：事务协调者和事务参与者：

                                    事务协调者\
                                  /          \\ \
                               参与者A        参与者B
                               
第一阶段：\
·事务协调者的节点会先向所有的参与者节点发送 Prepare请求：\
接到Prepare请求后，每一个参与者节点会各自执行与事务有关的数据更新，写入Undo Log和Redo Log\
·如果参与者执行成功，**暂时不提交事务，而是向事务协调节点返回完成消息** \
·如果某个参与者执行失败，返回失败消息，说明该节点的本地事务执行不成功，必须回滚，在第二阶段，事务协调者会向所有事务参与者发送Abort请求，各事务参与者要在本地进行事务的回滚操作，回滚操作yizhaoUndo Log来进行。
·当事务协调者接到了所有参与者的返回消息，整个分布式事务会进入第二阶段。

第二阶段：\
·如果事务协调节点在之前所收到的都是正向返回，它会向所有的事务参与者发出Commit请求，接到Commit请求后事务参与者节点会各自进行本地的事务提交，并释放锁资源。\
·本地事务提交完成后，会向事务协调者返回完成消息。当事务协调者收到所有事务参与者的完成反馈，整个分布式事务完成。
                                  
不足之处：\
· 性能问题

XA协议遵循强一致性。在事务执行过程中，各个节点占用着数据库资源，只有所有节点都准备完毕，事务协调者才会通知提交，参与者提交完事务后再释放资源。

· 协调者单点故障

事务协调者是整个XA模型的核心，一旦事务协调者节点挂掉（队长GG），参与者收不到提交或是回滚通知，参与者会一直处于中间状态无法完成事务。

· 丢失消息导致的不一致问题

在XA协议的第二个阶段，如果发生局部网络问题，一部分事务参与者收到了提交消息，另一部分事务参与者没收到提交消息，就导致了节点之间数据的不一致。

问题避免：选择别的分布式事务方案，如XA三段提交，MQ事务,TCC事务

XA三段提交：在两阶段提交的基础上增加了CanCommit阶段，并且引人了超时机制，一旦事务参与者迟迟没有收到提交消息(Commit请求),会自动进行本地提交，有效解决单点故障问题。
但性能问题和数据不一致问题没有解决。

MQ事务：利用消息中间件来异步完成事务的后一半更新，实现系统的最终一致性，避免了性能问题

TCC事务：Try,Commit,Cancel. 逻辑模式类似于XA两阶段提交，但是实现方式是在代码层面来人为实现。
