## E-R图三要素

实体（表），属性（表中的字段），联系（表与表间的联系）

## 排它锁和共享锁

由于并发的存在可能导致数据的不一致性，锁的出现就是在某一个操作的过程中禁止某些操作，在一段时间之内避免出现数据的不一致性。\
脏读：又称为无效数据的读出，指在数据库访问中，事务T1将某一值修改，事务T2读取该值，此后T1因为某种原因撤销了对该值的修改，导致T2读出的数据是无效的。

共享锁：

又称读锁，获得共享锁可以读取数据，不能修改和删除数据。如果一个事务对数据对象加上了共享锁，那么其他事务也只能对该对象加共享锁，不能加排它锁。保证可以并发读取数据，同时不会有其他事务修改数据。

排它锁：

又称为写锁，独占锁。如果事务T对数据对象A加上排它锁，则**只允许T读取和修改A**，其他任何事务都不能对A加任何类型的锁，直到T释放A上的锁。

## 分布式数据库

分布式数据库系统，简称为DDBS,源于两种数据处理方法的结合：数据库系统DBS,计算机网络。

将一群分布在计算机网络上，逻辑上相互关联的数据库称为分布式数据库。分布式数据库的基本思想是将原来集中式数据库中的数据分散存储到网络的不同节点上，以获得更大的存储容量和更高的并发访问量。

## 分布式缓存

分布式缓存指的是与应用分离的缓存组件或服务，其最大的优点是自身是一个独立的应用，与本地应用分离，多个应用共享。主要应用场景如下：缓存经过复杂计算得出的数据； 缓存 存储系统中频繁访问的热点数据，减轻存储系统的压力。

分布式缓存系统一般有Memcached和Redis. Memcached是一个高性能，分布式内存对象缓存系统，通过在内存里维护一个统一的巨大的哈希表，能存储各种格式的数据，包括图像，音视频文件以及数据库检索的结果；Redis是一个远程内存数据库，具有复制特性以及解决问题而生的独一无二的数据模型。

如何实现数据的一致性：缓存和数据库不一致，主要是因为网络不稳定或节点故障导致的，主流方法：CAP:\
· 请求查缓存，缓存没有就去数据库查，查到之后添加到缓存。\
· 数据更新，先更新数据库，然后删除相应的缓存

## Redis快速的原理

纯内存操作，单线程操作，避免了频繁的上下文切换。采用了非阻塞的IO多路复用

## 缓存相关问题

缓存穿透： 要访问的数据在数据库中不存在，因此也不会被加到缓存中，因此每次访问都要去数据库查找数据；解决：将不存在的数据也加到缓存中，设置一个较短的过期时间，将一些不可能存在的数据提前过滤掉。

缓存雪崩：缓存中的数据在同一时间出现机体过期的现象，可能是缓存服务器宕机，大量请求直接访问数据库。解决：设置多级缓存，缓存和缓存的拷贝，设置mutex锁，控制访问数据库写缓存为单线程， 根据不同点设置不同的缓存过期时间，热点数据缓存时间长，冷门数据缓存时间短。

缓存击穿：热点数据，缓存过期的瞬间，数据库会被过量访问，导致不可用。解决：对于热点数据，可以设置为缓存永不过期

缓存的并发竞争问题：缓存过期策略：定时删除+定期删除 缓存淘汰策略：LRU,LFU, FIFO

缓存优化思路：在redis之前加一层过滤(布隆过滤器)，先在海量订单号中快速判断是否存在该订单号，如果存在再去redis中查找，如果找不到再去数据库中查找。
布隆过滤器是有一个很长的bit数组和一系列哈希函数组成的，每个元素只能为0或1，当一个元素插入布隆过滤器时，会使用k个哈希函数进行计算，最后得到k个哈希值，根据哈希值在位数组中把对应下标的值置为1。判断某个数是否在布隆过滤器中，就对该元素进行k次哈希函数计算，得到的值在位数组中判断每个元素是否为1，如果每个元素都为1，则说明可能存在。如果一个元素不为1，则这个值一定不在过滤器中。

布隆过滤器为什么会误判：随着插入的元素越来越多，当一个元素不在过滤器中，经过哈希运算后，得到的值所对应的位置都已经置1了，就会误认为该元素在过滤器中。

布隆过滤器的缺陷是只能插入数据，不能删除数据，其特点主要是高效地插入和查询。

布隆过滤器使用场景： URL去重，垃圾邮件过滤，秒杀系统（查看用户是否重复购买），解决数据库缓存击穿

缓存主要是避免页面和数据库进行多次的交互。如：一个大网站的访问量也很大，如果每个用户访问都要去数据库执行各种语句，可能会导致数据库崩溃，如果把数据库常用的数据都加载到缓存中，那么用户每次访问数据就可以直接从缓存中读取了，大大提高效率。

## 数据库分页分表

数据库的数据量一般 是不可控的，在未进行分库分表的情况下，随着时间和业务的发展，库中的表会越来越多，表中的数据会越来越多，增删查改造成的开销会越来越大。即 把表的数据放到多个表中，查询的时候就查一个表。如按照用户的id来分类，将一个用户的数据就放在一个表中，操作的时候对一个用户就操作对应的表就好。

切分方式主要分为水平切分和垂直切分。

### 垂直切分

垂直分库：根据业务耦合性，将关联度低 的不同表放在不同的库
