## 应用层协议

### HTTP

超文本传输协议，详细规定了浏览器和万维网服务器之前互相通信的规则，可通过因特网传送万维网文档的数据。具体见HTTP章节

HTTP默认端口号80，HTTPS默认端口号443

HTTP 包含请求和响应

#### GET 请求

GET /562356.jpg HTTP/1.1

Host  img.mukewang.com

User-Agent  Mozilla/5.0 ...

Accept  image/webp.image/

第一部分：请求行，说明请求类型，请求内容，所使用的的HTTP版本\
第二部分：请求头，紧接着请求行之后的部分，用来说明服务器要使用的附加信息，HOST指出请求的目的地，User-Agent服务器端和客户端脚本都能访问它，它是浏览器类型检测逻辑的重要基础，这个信息由自己的浏览器定义，并且在每个请求中自动发送。\\
第三部分：空行\
第四部分：请求数据

#### POST 请求

POST / HTTP1.1

Host:www.wrox.com

User-Agent:...

Content-Type:

Content-Length:40

Connection:Keep-Alive

第一部分：请求行，包含请求类型和协议版本\
第二部分：请求头\
第三部分：空行\
第四部分：请求数据

#### HTTP响应消息Reponse

第一部分：状态行   HTTP/1.1 200K

第二部分：消息报头,用来说明客户端要使用的一些附加信息

第三部分：空行

第四部分： 响应正文，服务器返回给客户端的文本信息

### HTTP 请求方法

HTTP1.0请求方法： GET,POST,HEAD

HTTP1.1请求方法： OPTIONS,PUT,DELETE,TRACE,CONNECT

### FTP协议

文件传输协议是因特网中使用最广泛的文件传输协议FTP使用交互式访问，允许客户指定文件的类型和格式，并允许文件具有存储权限。(如访问文件的用户必须经过授权，并输入有效的口令)

文件传输协议 有基于TCP的FTP和基于UDP的简单文件传输协议TFTP, 特点是：如果要存取文件，就必须先获得一个本地的文件副本，如果要修改文件，先对文件副本进行修改，然后再将修改后的文件传回到原节点。

FTP只提供文件传输的一些基本服务，使用TCP可靠的传输服务，FTP主要功能是减小或消除在不同系统下处理文件的不兼容性。一个FTP服务器进程可以为多个客户进程提供服务。FTP服务器由两大部分：主进程（负责接收新的请求），从属进程负责处理单个请求。

FTP使用了2个不同的端口号，所以数据连接和控制连接不会混乱。

两种工作模式：主动模式(服务器主动连接客户端)，被动模式(客户端主动连接服务器)

### SMTP协议

简单邮件传输协议。定义了由源地址到目的地址传送邮件的规则，控制邮件的中转方式。SMTP属于TCP/IP协议簇，帮助每台计算机在发送或中转信件时找到下一个目的地。

### DNS域名系统

DNS域名系统，用来把使用的机器名字转换为IP地址

### Telnet远程终端协议

一个简单的远程终端协议

### POP3 

邮件读取协议，POP3协议通常被用来接收电子邮件

### SNMP: 简单网络管理协议

由三部分组成： SNMP本身，管理信息结构SMI，管理信息MIB,SNMP定义了管理站和代理之间所交换的分组格式，SMI定义了命名对象类型的通用规则，以及把对象和对象的值进行编码。MIB灾备管理的是体重创建了命名对象。
