## 智能指针

· std::auto_ptr. 不支持复制（拷贝构造函数），不支持赋值（operator=）,复制和赋值的时候不会提示出错，因为不能被复制，所以不能被放入容器中。\
· std::unique_ptr. 是独享控制权的。不支持复制和赋值，直接赋值会编译出错。可以使用move进行控制权转移。\
· std::shared_ptr.是基于引用计数的智能指针，内存的引用计数为0时，指向的内存会被释放\
· std::weak_ptr: 弱引用智能指针。主要用于解决引用计数存在的互相引用问题，weak_ptr只引用不计数，不会影响对象的生命周期，当所有的shared_ptr被析构后，不管有没有
weak_ptr引用该内存，内存也会被释放。故weak_ptr不能保证它指向的内存一定是有效的，使用前需检查weak_ptr是否为空指针。

## unique_ptr

C++11引入，旨在替代不安全的auto_ptr。unique_ptr定义在头文件<memory>中，**持有对对象的独有权，即两个unique_ptr不能指向一个对象**,无法复制，无法通过值传递到函数。
只能移动unique_ptr，转移资源管理权限到另一个unique_ptr,此时，原来的unique_ptr不再拥有此资源。实际使用时，建议将对象限制为由一个所有者所有，因为多个所有权
会使程序逻辑变得复杂。构造unique_ptr时可使用make_unique Helper函数。

两个unique_ptr实例间的所有权转换：

auto ptrA=make_unique<string>("dablev");\
auto ptrB=std::move(ptrA);

在智能指针生命周期内，可以改变智能指针所指的对象，如创建智能指针时通过构造函数指定,通过**reset方法**重新指定,通过release方法释放所有权，unique_ptr可能没有对象，
这称为empty

unique_ptr的基本操作：\
```C++
unique_ptr<int> u_i; //创建空智能指针
u_i.reset(new int(3)); //绑定动态对象
unique_ptr<int> u_i2(new int(4)); //创建时指定动态对象
unique_ptr<T,D> U(d);//创建空unique_ptr,执行类型为T的对象，用类型为D的对象d替代默认的删除器delete.

//所有权的变化
int* p_i=u_i2.release();//释放所有权
unique_ptr<string> u_s(new string("abc"));
unique_ptr<string> u_s2=std::move(u_s);//所有权转移（通过移动语义），u_s所有权转移后，变成空指针
u_s2.reset(u_s.release());//所有权转移
u_s2=nullptr;//显式销毁所指对象
```

## auto_ptr

C++98引入，定义在头文件<memory>中。其功能和用法类似于unique_ptr，在auto_ptr对象销毁时，所管理的对象也会被自动delete掉。使用unique_ptr替代auto_ptr,原因：

i. 基于安全考虑

```C++
auro_ptr<string> ps(new string("i rww uhd");
auto_ptr<string> vocation;
vocation=ps;
```
如果ps和vocation是普通指针，则两指针会指向同一对象，这会导致对象被析构两次。解决方案：\
· 深拷贝，但耗费空间资源\
· 建立所有权概念。对于特定的对象，只能有一个智能指针拥有，只有拥有对象的智能指针的析构函数才会删除对象。\
· 创建智能更高的指针，跟踪**引用特定对象的智能指针数量**，即基于引用计数的方法。赋值时，计数加1，指针过期时计数减1，减为0时调用析构函数。

由于auto_ptr有拷贝语义，拷贝后原对象变得无效，再次访问原对象时会导致程序崩溃；unique_ptr禁止了拷贝语义，但提供了移动语义，可以使用std::move进行控制权限的转移\
unique_ptr<string> upt(new string("lvlv"));\
unique_ptr<string> upt1(upt);	//编译出错，已禁止拷贝\
unique_ptr<string> upt1=upt;	//编译出错，已禁止拷贝\
unique_ptr<string> upt1=std::move(upt);  //控制权限转移

使用std::move将unique_ptr控制权转移后，不能再通过unique_ptr来访问和控制资源了，否则会崩溃。可以**在使用unique_ptr访问资源前，使用成员函数get()进行判空操作**
```C++
unique_ptr<string> upt1=std::move(upt);
if(upt.get()!=nullptr)
{
    //do something
}
```

ii. unique_ptr 不仅安全，而且灵活
iii.扩展auto_ptr不能完成的功能。unique可放在容器中，弥补了auto_ptr不能作为容器元素 的缺点。自定义资源删除操作（默认为delete,delete[]）


## shared_ptr

https://blog.csdn.net/K346K346/article/details/81478223?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.channel_param&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.channel_param

shared_ptr是一个标准的共享所有权的智能指针，允许多个指针指向同一个对象，定义在memory文件中，命名空间为std.   
shared_ptr最初实现于boost库，后由C++引入到C++ STL. shared_ptr利用引用计数的方式实现了对所管理的对象的所有权的分享，即允许多个shared_ptr共同管理一个对象。

## weak_ptr

weak_ptr被设计为与shared_ptr共同工作，可以从一个shared_ptr或者另一个weak_ptr对象构造而来。weak_ptr是为了配合shared_ptr而引入的智能指针，更像是一个助手，它不具备普通指针的
行为，**没有重载operator*和operator->**,主要作用是解决shared_ptr的相互引用问题。不改变引用计数，当被观察的shared_ptr失效后，相应的weak_ptr也失效。

```C++
//使用方法
weak_ptr<T> w;  //创建空的weak_ptr,可以指向类型为T的对象
weak_ptr<T> w(sp); //与shared_ptr指向相同的对象，shared_ptr引用计数不变，T必须能转换为sp指向的类型
w=p;// p可以是shared_ptr或者是weak_ptr，赋值后w与p共享对象
w.reset(); //将w置空
w.use_count(); //返回与w共享对象的shared_ptr的数量
w.expired(); //若w.use_count()为0，返回true,否则返回false
w.lock(); //如果expired()为true,返回一个空shared_ptr, 否则返回非空shared_ptr


```

引用计数是一种便利的内存管理机制，但有一个很大的缺点，就是**不能管理循环引用的对象**，循环引用的对象：

```C++
#include<iostream>
#include<memory>

class Woman;
class Man
{
private:
    std::shared_ptr<Woman> _wife;
    //std::weak_ptr<Woman> _wife;
public:
    void setWife(std::shared_ptr<Woman> woman)
    {
        _wife=woman;
    }
    
    void doSomething()
    {
        if(_wife.lock()){}
    }
    
    ~Man()
    {
        std::cout<<"kill man"<<std::endl;
    }
};

class Woman
{
private:
    //std::shared_ptr<Man> _husband;
    std::weak_ptr<Man> _husband;
public:
    void setHusband(std::shared_ptr<Man> man)
    {
        _husband=man;
    }
    
    ~Woman()
    {
        std::cout<<"kill woman"<<std::endl;
    }
};

int main()
{
    std::shared_ptr<Man> m(new Man());
    std::shared_ptr<Woman> w(new Woman());
    if(m && w)
    {
        m->setWife(w);
        w->setHusband(m);
    }
    return 0;
}
```
Man类内部会引用一个Woman, Woman类内部也引用一个Man. 当一个man和一个woman是夫妻的时候，他们直接就存在了相互引用的问题。man内部有个用于管理wife生命期的shared_ptr变量，
即wife必定是在husband去世之后才能去世。同样地，woman类使husband必须在wife去世之后才能去世，相互依赖，最后谁也释放不了，导致内存泄漏。

一般，接触循环引用有三种方法：\
· 当只剩下最后一个引用的时候需要手动打破循环引用释放对象。\
· 当parent的生存期超过children的生存期的时候，children改为使用一个普通指针指向parent。\
· 使用弱引用的智能指针打破，如weak_ptr

前两种方法需要程序员手动控制，麻烦，容易出错。故使用第三种。weak_ptr对象引用资源时不会增加引用计数，但能通过lock方法来判断它管理的资源是否被释放.weak_ptr不能直接访问资源，
需要访问资源时，生成一个shared_ptr,创建shared_ptr的方法就是lock()成员函数
