## 赋值运算符重载函数

参考： https://www.cnblogs.com/zpcdbky/p/5027481.html

### 参数： 一般为所在类的 const类型的引用

· 用const是不希望在函数中对 用来赋值的“原版”做任何修改\
· 加上const，对于const和非const的实参，函数都能接受，如果不加，则只能接受非const的实参\
· 用引用可以避免函数调用时对实参的一次拷贝，提高了效率

当然这些规定都不是强制的，可以不加const,也可以没有引用，甚至参数可以不是函数所在的对象。

### 返回值：一般返回值为被赋值者的引用，即*this

· 函数在返回时避免了一次拷贝，提高了效率\
· 可以实现连续赋值，如果返回值类型，那么是一个右值，无法再被赋值，返回引用可以得到一个左值，支持赋值。

### 调用时机

为一个类对象赋值（可以用本类对象为其赋值，也可以使用其他类型的值为其赋值），会调用赋值运算符重载函数，需要注意：\
对于类A, A str，str2.  str2=str1 ，str2将调用类A的赋值运算符重载函数，如果是:\
A str2; str2=str1; //调用赋值运算符重载函数\
A str3=str2;  //调用拷贝构造函数完成初始化

### 提供默认赋值运算符重载函数的时机

程序没有显式地提供一个**以本类或本类引用为参数**的赋值运算符重载函数，编译器会自动生成这样一个赋值运算符重载函数，所以默认的赋值运算符重载函数是以本类或本类的引用为参数的。

### 构造函数还是赋值运算符重载函数

使用一个非类A的值为类A的对象赋值时：\
· 如果匹配的构造函数和赋值运算符重载函数同时存在，则调用赋值运算符重载函数\
· 如果只有匹配的构造函数存在，则调用这个构造函数

### 显式提供赋值运算符重载函数的时机

· 用非类A类型的值为类A的对象赋值时（也可通过构造函数完成相应的任务）\
· 用类A类型的值为类A的对象赋值且类A的成员变量中含有指针，为避免浅拷贝必须显式提供赋值运算符重载函数

### 赋值运算符重载函数只能是类的非静态成员函数

这是c++的规定。一方面，静态函数不接受this指针，而赋值运算符重载函数需要返回this指针。另一方面，假设定义赋值运算符重载函数为友元函数，友元函数不属于这个类，
编译器看没有一个以本类或本类引用的赋值运算符重载函数，就会自动提供一个，那么在调用时会出现二义性问题：到底选择自己定义的还是默认提供的？所以为了消除二义性赋值运算符重载函数就只能定义为非静态成员函数。

### 赋值运算符重载函数不能被继承

相较于父类，子类往往要添加一些自己的数据成员和成员函数，如果允许子类继承父类的赋值运算符重载函数，子类不提供运算符重载函数，只能使用父类的，父类版本处理的
是父类的数据成员，处理子类数据成员可能会出问题。

### 赋值运算符重载函数要避免自赋值，即自己给自己赋值

一般可以比较赋值者与被赋值者的地址是否相同判断二者是否是同一对象(this!=&str).

为什么要避免自赋值？\
· 为了提高效率。因为自己给自己赋值本身就是无意义的，特别是基类数据成员间的赋值，还要调用基类的赋值运算符重载函数，开销比较大，所以判定是自赋值应该直接return *this\
· 如果类的数据成员中含有指针，自赋值可能会导致严重的后果。对于指针间的赋值（指针所指内容的赋值，假设用_p给p赋值），先将p指向的空间delete，然后为p重新分配空间，将_p所指内容拷贝到p所指的空间。
如果是自赋值，p_和p是同一指针，赋值操作前的delete已经删除了指向的资源，这时重新赋值已经没得赋了。
